# 多语言基础

>asm, c/c++, rust, java, scala, python, ruby, javascript

## 序

我自学过很多种语言, 但并不精通哪一门. 当我迫不及待奔向下一门新语言时, 关于已学过的语言, 只堪堪剩下能读懂的能力. 我也不清楚是什么在驱动我如此, 但语言间的差别总让我着迷.

学习多种语言的收获就是, 语言其实没相像的差别那么大, 新的语言在语法上会对过去借鉴很多. 抛开动静态, 强弱类型的差别, 我们可以看到语法很大程度是一种特色, 而非本质区别. 那么本质区别是什么呢, 应该是抽象能力吧.

高级编程语言的执行, 基本都可以划分为`编辑-编译-执行`, 而编译又可以划分为`词法分析-语法分析-语义分析-中间码生成-优化-目标码生成`. 不同的是, 对`c/c++/rust`语言生成的目标码是对应平台的二进制程序, 而`java/scala/python/ruby/javascript`语言则生成对应虚拟机的字节码. 其中, `java/scala`都运行在`jvm`虚拟机上, `ruby`在1.9之前没有虚拟机是解释执行的. `javascript`的虚拟机是嵌在浏览器中, 后来有人单独提取出来, 搞了个`nodejs`.

多语言的差别主要集中在语法上, 而学习多语言的目的是从千差万别的语法中把握相似的语义. 如此, 在学习新语言时, 从需要语义中, 寻找其对应的语法以加速学习过程. 我想这是最大的意义. 

语言都是面向领域的, 除了`Lisp`外, 它们被发明出来都是现实中的需要, 也因此都有局限性, 因为需要在变化. 语言彼此间发展程度不同, 第三方类库和工具的丰富程度不同. 擅长处理的任务不同, 
学习新语言的动力无外乎于此. 如我蛋疼者毕竟少数. 考虑此, 一定要区分高下优劣毫无意义. 但即使如此, 语言的发展中,  有些语言的替代是不可能阻止的. 

在引用中出现的9种语言中, `asm`汇编基本是助词符到01指令的对应. 写汇编程序要严格对应所用平台汇编器的格式才能被编译. C语言基本可看作高级语言抽象的公共子集, 有经验的基本能做到实时到汇编的翻译. 任何一个平台都会实现一个C编译器, 但平台移植坑很多. 由于语法的简洁性, C在Linux平台受到很大的欢迎. C++语言为C添加了类和模板功能. 支持多种编程范式. 它爹以不限制开发者之名将它搞成了最复杂的语言. 弃坑保平安, 但一定要学习的话, 请克制自己, 使用有限的类和模板功能, 以及遵循最新的标准. Java语言运行在带有垃圾回收的虚拟机上, 其创造目的是简化C++以解救众程序猿. Python语言由一个数学家发明.   

基础类型和对应的常用操作, 函数定义调用和参数传递, 类型创建和类型关系,
1, 常用类型, 基础语句和运算操作
2, 函数的定义和调用
3, 类型的创建及关系
4, 模块的创建及导入

函数是基础语句的组合, 类型是变量和函数的组合, 模块是变量, 函数和类型的组合. 它们的存在是在不同层面上实现代码重用.

## 0x001

这里主要列出不同语言的第1部分, 即常用类型, 基础语句和运算操作. 掌握这一部分, 基本上就可以完成各种算法题. 

### 常用类型

基础类型: 
* 字符char: `'a'`, `'b'`
* 字串str: `"hello"`, `"world"`
* 整型int: `1`, `2`, `3`, `4`
* 浮点型float: `3.14`, `2.48`
* 布尔型bool: `true`, `false`
* 无或者空

高级类型: 
* 列表list: `[1, 2, 3]`
* 哈希hash: `{k1: v1, k2: v2}`

`asm`汇编没有类型概念, 字符char本质上是字符的ascii码对应的整数, 整型本质上是二进制形式,  